### Информационные системы и технологии в научных исследованиях

#### Задание на семестр

Задания можно выполнять с помощью любого статистического пакета и встроенных инструментов обработки данных и
моделирования (языка статистической обработки данных R, библиотек Python , статистических инструментов MS Excel
и тд). Для выполнения заданий можно пользоваться любой учебной и научной литературой по анализу и обработке
данных , файлами с примерами Статистика_В_Excel.xlsx. В отчете по выполнению контрольной работы (блокноты с
отработанными скриптами, рабочая книга MS Excel и тд) должны содержаться расчеты и обязательно выводы.

1. Сгенерировать выборки объёмом 50 согласно варианту в файле Варианты_генерации.xlsx

2. В файле с распределениями случайной величины (биномиальное, Пуассона, экспоненциальное, равномерное, нормальное) выполнить полный цикл статистического исследования каждого закона распределения. Отчет должен содержать результаты первичного анализа данных (описательную статистику, гистограммы, полигон, кумулянту, диаграммы ящик с усами, для эмпирического нормального распределения график Q-Q Plot и для сравнения график Q-Q Plot для экспоненциального распределения), ответы на вопросы, содержащиеся в файле Идентиф_распред.xlsx, оценки параметров распределения, восстановленный теоретический закон распределения, результат проверки статистической гипотезы о законе распределения.

3. В результате тестирования способностей к абстрактному мышлению групп студентов были получены выборки представленные в таблице 1 (Данные в электронном виде хранятся в файле Статистика_В_Excel.xlsx) . Для заданного варианта исходных данных (двух групп студентов) определить:\

	- Размах выборок, минимальные и максимальные значения, рассчитать выборочное среднее, выборочную дисперсию, коэффициент вариации, ассиметрию и эксцесс, определить нижний и верхний квартиль, моду.
	- Построить гистограммы, диаграммы ящик с усами, графики Q-Q Plot
	- Сделать статистические выводы о параметрах распределений. Проверить гипотезу о нормальном законе распределения.
	- Для каждой из выборок найти доверительные интервалы для математического ожидания и дисперсии с доверительной вероятностью 0,95.
	- Определить имеются ли существенные различия в результатах тестирования способностей студентов в сравниваемых группах на уровне значимости 0,05 и 0,01. Результаты измерений независимы. Выводы обосновать.

### Вариант 11

| Вариант|      Нормальное     |      Равномерное     |      Показательное     |      Биномиальное     |      Пуассона     |
| ------ | :-----------------: | :-----------------: | :-----------------: | :-----------------: | :-----------------: |
|   11   | a = 12, sigma = 2.7 | a = 12, b = 16 | lambda = 1.5 | m = 5, p = 0.9 | lambda = 3.5 |